---
layout: post  
title: "架构概述"
description: ""
category: 读书笔记 - 架构之美
tags: [架构之美 架构概述] 
---
{% include JB/setup %}
# 架构概述
---

### 1.简介
	
架构：“建造的艺术或科学；特别是设计和建造人类使用的建筑时的艺术或实践，同时考虑到美学因素和实用因素。”

架构既是所构建系统的计划，确保由此得到期望的特性，同时也是所构建系统的描述。

好的系统架构展示了架构完整性。也就是说，它来自于一组设计规则，这组规定有助于减少复杂性，并可以用于指导详细的设计和系统验证。

当代软件设计师可能会说，待构建的对象或系统必须具有以下的特征：

* 具备客户要求的功能
* 能够在要求的工期内安全地构建
* 性能足够好
* 可靠的
* 可用的，并且使用时不会造成伤害
* 安全的
* 成本可以接受的
* 符合法规标准
* 将超越前人及竞争者

当然一个复杂的系统是没办法很好的满足上述特征的。架构是一种折中-决定改进其中一个特征常常会对其他特征产生负面影响。架构师必须确定怎样做是足够好的，方式就是发现特定系统的重要关注点，以及充分满足这些关注点的条件。

架构的观点中常见的思想是结构：每种结构都由各种类型的组件及其关系构成：它们如何组合、相互调用、通信、同步，以及进行其他交互。

每种结构都为了帮助架构师理解如何来满足特定的关注点，如可变性或性能。展示某些关注点得到满足时，可能会影响到其他方面的关注点，但架构师必须能够说明所有关注点都已得到满足。

####1.1 软件架构师的角色

对于软件系统来说，从来就弄不清楚哪些决定属于架构师的职责范围，哪些决定要留给实现者。定义架构师在软件项目中做什么，比建筑师的类似定义更困难，原因有三个因素：缺少传统、产品无形性和系统复杂性。

####1.2 软件架构的含义

如果认为“架构”是一个简单地实体，能够用一份文档或一张图纸来描述，那就错了。架构师必须做出许多设计决定。要想有用，这些决定必须用文档记录下来，这样就能够给进行复审、讨论、修改和批准，然后作为后续决定和构建时的约束。对于软件系统，这些设计决定包括行为上的和结构上的。

外部行为描述展示了产品如何与它的用户，其他系统和外部设备进行交互，这应该表现为需求。

结构描述展示了产品如何划分为多个部分，以及这些部分之间的关系。

软件架构常常表现为分层的层次结构，这种层次结构将几种不同的结构放在同一张图中。

将架构的结构描述为一组视图（view），每个视图关注不同的部分，现在已成为广泛接受的标准架构实践。

####1.3 架构与软件

架构是系统设计的一部分，它突出了某些细节，并通过抽象省略掉另一些细节，所以，架构是设计的一个子集。关注实现系统组件的开发者可能不会特别关心所有组件如何装配在一起，而是主要关注少数组件的设计和开发，包括他们必须遵守的架构约束和可以应用的规则。因此，开发者和架构师面对的是系统设计的不同方面。

如果说架构关注的是组件之间的关系和系统组件外部可见的属性，那么设计还需要关注这些组件的内部结构。例如：如果一组组件包含了一组信息隐藏的模块，那么这些外部可见的属性就构成了这些组件的结构，内部的结构和模块内的数据结构和控制流一同考虑。


###2. 创建软件架构


软件架构师的首要关注点不是系统的功能。

假设设计一个“基于web的应用”，你首先问页面布局还是导航树？还是问以下问题：

* 谁提供应用主机托管？托管的环境有什么技术限制吗？
* 你想运行在window服务器还是在LAMP栈上？
* 你想支持多少并发用户？
* 应用需要怎样的安全性？有需要保护的数据吗？应用将运行在公网上还是在私有的内部网上？
* 你能为这些答案排列优先级吗？例如，用户数是否比相应时间更重要？

根据我们对这些问题和一些其他问题的回答，你就可以开始画出系统架构的草图。我们还没有谈到应用的功能。

品质关注点指明了功能必须以何种方式交互，才能被系统的利益相关人所接受，系统的结果包含这些人的既定利益。利益相关人有一些关注点，架构师必须重视。

典型的利益相关人和她们的关注点包括：

* 投资人，他们想知道项目是否能够在给定的资源和进度约束下完成。
* 架构师、开发人员和测试人员，他们首先考虑的是最初的架构和以后的维护和演进。
* 项目经理，他们需要组织团队，制定迭代计划。
* 市场人员，他们想通关过品质特点实现与竞争者的差异化
* 用户，包括最终用户、系统管理员，以及安装、部署、准备、配置人员。
* 技术支持人员，他们关注帮助平台电话呼入的数目和复杂性。

架构师的第一项任务，就是与利益相关人协作，理解这些品质关注点和约束，并为他们排列优先级。为什么不从功能需求开始呢？因为通常有许多中可能的系统分解方式。在极端情况下，系统没有分解，被开发成单一的软件。这可能会满足所有的功能需求，但可能不会满足品质需求，如可变性、可维护性和可伸缩性等。

在真实地项目中，满足利益相关人的关注点需要做出更多地决定，而不仅是选择一个Web框架。你是否真的需要一个“架构”，并需要一名“架构师”来做出这些决定？谁将做出这些决定？是编程人员吗？他们可能会做出许多无意识的、隐含的决定。还是由架构师来做出决定？他们全面了解整个系统、利益相关人和系统的演进，然后做出明确地决定。不论哪种方式，你会有一个架构。它是否应该明确地形成并记入文档？或者它应该是隐式的，需要通过阅读代码才能发现？

当然，这种选择通常不是这么死板。但是，随着系统的规模、复杂度和开发人员数目的增长，这些早期决定以及它们的记录方式将产生越来越大的影响。


架构师在项目过程中需要考虑到的点:

* 功能性（Functionality）

	产品向它的用户提供哪些功能
	
* 可变性（Changeability）

	软件将来可能需要哪些改变？哪些改变不太可能发生，不需要特别容易进行这些改变？
	
* 性能（Performance）

	产品将达到怎样的性能
	
* 容量（Capacity）

	多少用户将并发使用该系统？该系统将与其他系统进行哪些交互？
	
* 生态系统（Ecosystem）

	在部署的生态环境中，该系统将与其他系统进行哪些交互？
	
* 模块化（Modularity）

	如何编写软件的任务分解为工作指派（模块），特别是这些模块可以独立地开发，并能够准备而容易的满足彼此的需要？
	
* 可构建性（Buildability）

	如何将软件构建为一些组件，并能够独立实现和验证这些组件？哪些组件应该复用其他的产品，哪些应该从外部供应商获得？
	
* 产品化（Producibility）

	如何开发一个产品线，并利用这些变体的共性？产品线中得产品以怎样的步骤开发？在创建一条软件产品线时，需要进行哪些投资？开发产品线中不同变体的选择，预期会得到怎样的回报？
	
* 安全性 （Secuity）

	产品是否需要用户认证，或者必须限制对数据的访问？数据的安全箱如何得到保证？如何抵挡“拒绝服务”攻击或其他攻击。




